---
title: 【科普】白话说营销学之心智
date: 2018-04-10 21:22:22
tags:
---
心智，这个词在心理学里是这样定义的：心智是指人们对已知事物的沉淀和储存，通过生物反应而实现动因的一种能力总和。

请注意这两个词：“储存”和“动因”。我们仔细分析这个定义，储存在我们大脑里已知的事物，通过反应实现“动因”。说白了就是：我们大脑所明白的东西会影响我们做选择判断。

用几个例子解释一下心智，我们就有大概的印象了。

在心里回答以下几个问题：

1、你知道哪几种可乐品牌？

2、你所知道的几款化妆品品牌？

3、中国航天第一人是谁？第二人是谁？

你心里的答案可能是以下情况：

1、可口可乐、百事可乐

2、兰蔻、香奈儿、迪奥、资生堂

3、杨利伟、（？？？）

你所能回答的答案就是已经进入你心智的事物。也就是说百事可乐、可口可乐进入了你的心智，而崂山可乐、非常可乐、幸福可乐、汾煌可乐等品牌已经被百事可乐、可口可乐从你的心智里挤出去了。说到化妆品品牌，兰蔻、香奈儿、迪奥、资生堂已经可以脱口而出，而大宝已经排在你的心智后头。杨利伟是航天第一人，谁还记航天第二人？

企业营销中就提到：要在”心智中留下不可磨灭的信息“，首先要做的根本不是信息，而是心智，一个纯洁的心智，一个从未被其他品牌污染的心智。

心智是大自然赐予的礼物，心理学中有个名词叫：刻板印象。用个例子解释：小鸭子在出生第一眼看见的那个动物就认定了是他的”妈妈“，不管他是否为鸭子。即使将他认为的”妈妈“与其他的鸭子打乱混在鸭群里，也能一眼认出谁是它的”妈妈“。那个在小鸭子睁开眼看见的那个动物已经进入了它的心智。

一个企业要当第一，也就必须在第一时间内将自己的品牌推广到用户心智里，成为第一个”污染“用户心智的品牌。在用户需要的时候，第一个想到的必定为这个已经进入他的心智的品牌。

哈佛大学的心理学家研究发现，普通人的心智不能同时处理七个以上的单位，也就是说，人们通常能记住的事项通常只有七个。正是因为如此，进入心智的不同品牌或者产品会在我们的大脑中分级。例如汽车之间的排名：玛莎拉蒂、兰博基尼、宝马、雪佛兰、奇瑞等。随便拉一个人说出他所记住的汽车品牌名称，很少人能说出七个以上（汽车迷除外）。

进入心智不只对企业品牌有效，个人也可以利用进入他人心智的方法来获取某种利益。在某个领域或者某个事情中做到你就是唯一能够进入他心智的人，在朋友需要帮助的时候第一时间想到你，此后在你需要帮助的时候人家更愿意尽力帮助。扯到题外话，判断一个人是否爱你的最佳途径就是：你是否进入 Ta 的心智。

学会利用心智，可以让生活中的事情更高效。

总结一下：
1、心智是指人们对已知事物的沉淀和储存，通过生物反应而实现动因的一种能力总和。

2、企业可以通过进入一个纯洁的心智来占有第一的地位。

3、进入人们的心智会对其分级，行成一个心智阶梯